

**1. Обратная связь в схемах с ОУ (Операционным Усилителем)**

*   **Положительная обратная связь (ПОС)**: Часть выходного сигнала поступает обратно на вход и эта часть суммируется с входным сигналом. В целом является нежелательной в усилителях, так как сигнал ещё более усиливается, включая помехи и искажения. Однако, такое усиление оказывается полезным при преобразовании аналоговых сигналов в цифровой код, то есть в схемах АЦП (аналого-цифровых преобразователей).
*   **Отрицательная обратная связь (ООС)**: Часть выходного сигнала поступает обратно на вход, но при этом эта часть вычитается из входного сигнала. Этот тип обратной связи используется в усилительных схемах с ОУ. Уменьшенный входной сигнал способствует ослаблению коэффициента усиления ОУ, из-за чего становится возможным собрать схему усилителя с определенным коэффициентом усиления.
*   **Операционный усилитель в цепи ООС**:
    *   Выход операционного усилителя стремится к тому, чтобы разность напряжений между его входами была равна нулю.
    *   Входы операционного усилителя ток не потребляют.

**2. Типы Усилителей с Обратной Связью**

*   **Неинвертирующий усилитель**:
    *   Входное напряжение (Uвх) подается на неинвертирующий вход. Напряжение UA на делителе напряжения (R1, R2) равно Uвх.
    *   Выходное напряжение (Uвых) генерирует UA = Uвых * R1 / (R1 + R2).
    *   Если UA = Uвх, то коэффициент усиления (Uвых/Uвх) равен **1 + R2/R1**.
    *   В приближении, входной импеданс этого усилителя бесконечен (для операционного усилителя на биполярных транзисторах обычно превышает 10^8 Ом). Выходной импеданс, как и в предыдущем случае, равен долям Ома (при формировании источника напряжения с помощью обратной связи).
*   **Инвертирующий усилитель**:
    *   Потенциал точки В (неинвертирующий вход) равен потенциалу земли. Благодаря свойствам ОУ с обратной связью, потенциал точки А (инвертирующий вход) также равен потенциалу земли (виртуальная земля).
    *   Это означает, что:
        *   Падение напряжения на резисторе R2 равно Uвых.
        *   Падение напряжения на резисторе R1 равно Uвх.
    *   Поскольку входы ОУ не потребляют ток, ток через R1 должен протекать через R2.
    *   Коэффициент усиления (Uвых/Uвх) равен **– R2/R1**.
*   **Источники тока**:
    *   На рисунке ниже изображена схема, которая является приближением к идеальному источнику тока, без сдвига напряжения UБЭ, характерного для транзисторного источника тока.
    *   Благодаря отрицательной обратной связи на инвертирующем входе поддерживается напряжение Uвх, под действием которого через нагрузку протекает ток I = Uвх*R.

**3. Частотные параметры аналоговых устройств**

*   **К аналоговым устройствам относятся**:
    *   Усилители
    *   Активные фильтры
    *   Операционные схемы
    *   Устройства для преобразования частоты сигналов (модуляторы, детекторы)
    *   Устройства выборки-хранения
*   **Амплитудно-фазовая характеристика (АФХ) – диаграммы Боде**:
    *   Исчерпывающим описанием частотных свойств аналоговых устройств является амплитудно-фазовая характеристика, представленная диаграммами Боде.
    *   Для практических расчетов устройств амплитудно-фазовая характеристика заменяется двумя характеристиками: **амплитудно-частотной (АЧХ)** и **фазо-частотной (ФЧХ)**.
    *   Диаграммы Боде графически показывают, как усиление (в дБ) и фаза (в градусах) меняются с частотой. Ключевые особенности включают частоту среза, точку -3,01 дБ и наклон -20 дБ/декаду в полосе подавления.

**4. Основные параметры аналоговых устройств**

Аналоговые устройства могут характеризоваться ограниченным набором параметров:
*   **Коэффициент усиления в заданной полосе частот**.
*   **Полоса пропускания при заданной неравномерности усиления**.
*   **Добротность**.
*   **Максимальная скорость нарастания выходного сигнала**.
*   **Длительность переходных процессов**.

**Измерение частотных характеристик**:
*   Все виды частотных характеристик строятся и анализируются в **линейном режиме работы** аналоговых устройств.
*   Это означает, что все каскады устройств работают без перегрузок и ограничений амплитуды, которые приводят к появлению нелинейных искажений. Нелинейные искажения приводят к появлению на выходе устройства спектральных составляющих, отсутствующих во входном сигнале.
*   Поэтому при измерении частотных характеристик на вход устройства подается гармонический сигнал настолько малой амплитуды, чтобы нелинейные искажения не превышали допустимой величины (не более единиц процентов).

**Коэффициент передачи и усиления**:
*   **Коэффициент передачи** (комплексная величина) и **коэффициент усиления** (действительная величина) представляют собой отношение установившихся значений входного и выходного сигналов устройства.
*   Коэффициент передачи характеризует **модуль** и **фазовый сдвиг** отношения выходной величины к входной величине.
*   Коэффициент усиления характеризует только **модуль** указанного отношения.
*   **Различают коэффициенты усиления**: по напряжению; по току; по мощности.
*   При каскадном соединении нескольких (n) устройств с коэффициентами усиления K общий коэффициент усиления системы: **K = K₁ ⋅ K₂ ⋅ ... ⋅ Kₙ**.

**Логарифмические единицы (Децибелы)**:
*   В электронике и автоматике широко используются логарифмические единицы для выражения коэффициента усиления.
*   **Коэффициент усиления по мощности**: K_P = 10 lg (P₂/P₁) [дБ].
*   Поскольку мощность пропорциональна квадрату тока или напряжения, для коэффициентов усиления по току и напряжению используются логарифмические величины:
    *   **Коэффициент усиления по току**: K_I = 20 lg (I₂/I₁) [дБ].
    *   **Коэффициент усиления по напряжению**: K_U = 20 lg (U₂/U₁) [дБ].
*   Логарифмические единицы используются при анализе многокаскадных усилителей. Коэффициент усиления многокаскадного усилителя в логарифмическом представлении: **K_общ = K₁ + K₂ + ... + K_n [дБ]**.

**Полоса пропускания**:
*   **Полоса пропускания усилителя** — это диапазон рабочих частот (Δω), в котором коэффициент усиления не снижается менее значения 0,707 * K_max.
*   Полоса пропускания рассчитывается как **Δω = ω_верх – ω_низ** (верхняя граничная частота минус нижняя граничная частота).
*   Если коэффициент усиления измеряется в децибелах, то значениям граничных частот (ω_верх и ω_низ) соответствует **уменьшение коэффициента усиления на 3 дБ**.

**Амплитудно-фазовая характеристика (модель RC-цепочки)**:
*   Полоса частот усилителя может начинаться с ω_низ = 0 Гц, при этом верхняя граничная частота ω_верх всегда имеет конечное значение.
*   Частотные свойства усилителя, в простейшем случае, моделируются **эквивалентной RC-цепочкой**.
*   **Коэффициент передачи RC-цепочки**: K_U(ω) = U_вых/U_вх = X_c / (X_c + R) = (1 + R/X_c)⁻¹ = (1 + jωRC)⁻¹ = (1 + jωτ_β)⁻¹ = (1 + jω/ω_ср)⁻¹.
    *   Где RC — постоянная времени цепочки.
*   **Частота среза**: ω_ср = 1/τ_β = 1/RC = 2πf_ср.
*   **Амплитудно-частотная характеристика RC-цепочки**: K_U = 1 / (1 + (ω/ω_ср)²)¹/² = 1 / (1 + (f/f_ср)²)¹/².
*   **Крутизна спада АЧХ** составляет **20 дБ/декада или 6 дБ/октава**.

**Фазо-частотная характеристика**:
*   Диаграммы Боде многокаскадного усилителя имеют **изломы** на частотах среза эквивалентных RC-цепочек, имитирующих частотные свойства каскадов.
*   Каждая такая цепочка **увеличивает крутизну спада АЧХ на 20 дБ/дек**.

**5. Условие устойчивости усилителя**

*   Усилитель устойчив, если **АЧХ усилителя с замкнутой отрицательной обратной связью пересекает АЧХ усилителя с разомкнутой обратной связью на участке с крутизной -20 дБ/дек**.
*   Это свойство объясняется тем, что сдвиг фазы на частотах более ω_ср.2 достигает 180°, и обратная связь из отрицательной становится положительной. Коэффициент усиления возрастает, и усилитель становится **генератором (автогенератором)**.
*   Поэтому наиболее сложно скорректировать частотную характеристику повторителя сигнала.
*   Для обеспечения устойчивости в современных ОУ используется **внутренняя частотная коррекция**, которая обеспечивает крутизну спада АЧХ величиной -20 дБ/дек во всем рабочем диапазоне частот.
*   Для характеристики совершенства усилительных устройств используют параметр, который называют **добротностью усилителя**. Он представляет собой произведение коэффициента усиления на полосу пропускания.
*   Для усилителей, АЧХ которых описываются однозвенными RC-цепочками, добротность не зависит от глубины обратной связи и определяется совершенством элементной базы.